Generación Distribuida
DECRETO SUPREMO N° 4477
Procedimientos de retribución, registro, inscripción de empresas instaladoras y recolección de información de Generadores Distribuidos

Generación Distribuida - DECRETO SUPREMO N° 4477: Procedimientos de retribución, registro, inscripción de empresas instaladoras y recolección de información de Generadores Distribuidos Ministerio de Hidrocarburos y Energías (MHE) Viceministerio de Electricidad y Energías Alternativas (VMEEA) Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear (AETN)
Edicion, diseno y diagramacion: Programa de Energias Renovables (PEERR)
Esta publicacion es apoyada por la Cooperacion Alemana al Desarrollo, a traves de la Deutsche Gesellschaft fur Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH y su Programa de Energias Renovables (PEERR). Se autoriza la reproduccion total o parcial del presente documento, sin fines comerciales, citando adecuadamente la fuente.
La Paz - Bolivia, septiembre 2021

Presentación
La presente Guía sobre Procedimientos de retribución, registro, inscripción de empresas instaladoras y recolección de información de Generadores Distribuidos, contiene información sobre la normativa y aplicación de los reglamentos que acompañan al Decreto Supremo Nº4477, promulgado el 24 de marzo de 2021, que tiene el objeto de a) Establecer condiciones generales para normar la actividad de Generación Distribuida en los sistemas de distribución de energía eléctrica, y b) Determinar la retribución por la energía eléctrica inyectada a la Red de Distribución por la actividad de Generación Distribuida.
Con el objetivo de involucrar a los usuarios de electricidad en el cambio de la matriz energética, la Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear (AETN), en el marco de sus competencias, aprobó cuatro procedimientos para promover la incorporación de usuarios y empresas a la Generación Distribuida de pequeña a mediana escala, a través de un sistema de generación con fuentes renovables que tiene la capacidad de inyectar sus excedentes de generación a la Red Eléctrica de Distribución.
Este documento pretende contribuir a que los usuarios tomen participación activa en la producción de energía eléctrica alternativa, compatible con los objetivos del desarrollo sostenible, amigable al medio ambiente y de protección a la Madre Tierra.
Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear

Índice

¿Qué es la Generación Distribuida?

9

Objetivos

10

Definiciones

11

Clasificación de potencia instalada para Generación Distribuida

12

Condiciones generales

13

Procedimientos regulatorios

15

Procedimiento para la Determinación de la Retribución por la energía inyectada a la

Red de Distribución en la Actividad de Generación Distribuida

15

Mecanismo de Retribución

16

Disposiciones adicionales

17

Procedimiento Técnico Comercial para el Registro e Incorporación de los Generadores

Distribuidos a la Red de Distribución en Bolivia

18

Pasos para el registro e incorporación de los Generadores Distribuidos

19

Tipos de conexión

20

Inspección a instalaciones eléctricas

21

Disposiciones adicionales

22

Procedimiento para la Inscripción de Empresas dedicadas a la

Elaboración de Proyectos e Instalación de Generación Distribuida, en el Registro de

Empresas Instaladoras del Ente Regulador

23

Evaluación, aprobación y rechazo de la solicitud

24

Procedimiento de Recolección y Remisión de Información al Ente Regulador de

los Generadores Distribuidos

25

Beneficios de la Generación Distribuida

26

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

Panel solar

¿Qué es la Generación Distribuida?
Red eléctrica de distribución

Inversor CC/CA

Corriente continua CC

Corriente alterna CA

Medidor de energía bidireccional

Sistema de Generación

Inversor

Elementos de Protección e Interrupción

Sistema de Medición

De acuerdo al D.S. 4477, es la generación de energía eléctrica de pequeña a mediana escala, a través de un sistema de generación con fuentes renovables instalado cerca del lugar de consumo. Tiene la capacidad de inyectar sus excedentes de generación a la Red de Distribución.
Características técnicas mínimas de la Generación Distribuida

Certificados por

7

IBNORCA o normas

IEC o IEEE

Objetivos

Paneles fotovoltaicos

Medidor de energía
Equipos complemeGnteanreiroasción Distribuida - DSiesctremtoaSsuoplraermfooNto°v4o4lt7a7ico

Establecer las condiciones generales para normar la actividad de Generación Distribuida en los sistemas de distribución de energía eléctrica.

Determinar la retribución por la energía eléctrica inyectada a la Red de Distribución por la actividad de Generación Distribuida.
8

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Definiciones

Ente Regulador:
Es la Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear.

Red de Distribución:
Es la red de energía eléctrica del Distribuidor.

Distribuidor:
Es la Empresa Eléctrica, titular de una Concesión de servicio público que ejerce la actividad de Distribución.

Energía inyectada:
Es la energía eléctrica entregada a la Red de Distribución en el punto de suministro del Usuario.

Operador Eléctrico:
Son las Empresa Eléctricas y los operadores rurales regulados, que ejercen las actividades de Distribución

Retribución:

Es el reconocimiento en favor del Generador

Distribuido por la energía inyectada a la Red de

Distribución.

9

Clasificación de la potencia instalada para Generación Distribuida

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

Nanogeneración
Potencia instalada menor o igual a 10 kW.

Microgeneración

Minigeneración

Potencia instalada mayor a 10 kW y menor o Potencia instalada mayor a 50 kW y menor o

igual a 50 kW.

igual a 350 kW.

10

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Condiciones generales
El Distribuidor autorizará la conexión de la Generación Distribuida a su Red eléctrica de Distribución

1. Paneles solares 2. Inversor 3. Caja del interruptor 4. Medidor 5. Red de distribución 6. Cargas de consumo

Toda instalación para Generación Distribuida, debe ser realizada por empresas instaladoras especializadas, debidamente registradas y habilitadas.

Cuando un Generador Distribuido quiera inyectar su excedente de energía eléctrica, el Distribuidor u Operadores Eléctricos estarán a cargo de la conexión y adecuación, así como de la colocación del equipo de medición y otros accesorios necesarios (no incluye costo de materiales).

11
Generador

Módulos FV

CC a CA Carga

Procedimientos regulatorios

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

1 2 3 4

Retribución por la energía inyectada a la red de distribución. Registro e incorporación de los generadores distribuidos a la red de distribución. Inscripción, registro y habilitación de las empresas instaladoras de generación distribuida. Recolección de información de los generadores distribuidos.

12

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
1. Procedimiento para la retribución por la energía inyectada a la Red de Distribución

ARTÍCULO 5 del D.S. N° 4477
El Ente Regulador del sector eléctrico establecerá mediante Resolución Administrativa, el mecanismo de Retribución por la
energía inyectada a la Red de Distribución

La Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear

Considerando
El desarrollo del mercado eléctrico Las categorías de consumo La energía consumida por el Generador Distribuido La energía inyectada a la Red de Distribución

Aplica

Un costo mínimo equivalente al costo mínimo de la energía producida en el SIN
En función al consumo y la energía horaria inyectada a la Red de Distribución.

Un costo máximo equivalente al

costo final de distribución.

13

Mecanismo de Retribución
Categoría Domiciliaria (Hasta 500 kWh) El importe por energía se obtiene de la diferencia entre la cantidad de energía consumida mensual y la cantidad de energía inyectada, a la cual se aplican los cargos de la estructura tarifaria de la categoría correspondiente.
Otras categorías El importe por energía se obtiene de la diferencia entre la energía consumida valorizada de la Red del Distribuidor y la energía inyectada valorizada.
-- A la energía consumida de la Red de Distribución se aplica los cargos de la estructura tarifaria de la categoría correspondiente.
-- A la energía inyectada se aplica un precio igual al precio del Nodo de energía ponderado vigente en el SIN.
14 Cuando la energía inyectada sea mayor a la energía consumida, se registrará la diferencia como ENERGÍA NO COMPENSADA EN EL MES, y esta podrá ser acumulada por el Distribuidor para ser utilizada en la facturación de los meses subsiguientes.

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Precio de la Energía Inyectada en los Sistemas Aislados
Para las categorías domiciliarias con consumos superiores a los 500 kWh y resto de categorías en los sistemas aislados verticalmente integrados, el precio de la energía inyectada en sistemas aislados será determinado por la aplicación de un factor k al precio de la energía inyectada.

Módulos FV

Generador

Aerogenerador

Regulación y CC a CA
conversión

Carga

Banco de baterías

El precio de generación de energía en sistemas aislados

verticalmente integrados, será determinado de acuerdo al combustible utilizado en la generación yGaesneeargaadsoor íl (diésel) o gas

natural.

Módulos FV

k (Sistema InterconecRteagduolaNciaócnioynaCl)C a CA Carga
k (Sistemas Aislados cGoennveerrascióiónn Gas Oil) Aerogken(Seirsatdeomr as Aislados Generación Gas Natural)

1,000
3,206 1,613

15 Banco de baterías

2. Procedimiento de registro e incorporación de los generadores distribuidos a la Red de Distribución

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
ARTÍCULO 6 del D.S. N° 4477 El Ente Regulador del sector eléctrico, mediante Resolución Administrativa reglamentará el procedimiento, requisitos y plazos para el registro e incorporación de los Generadores Distribuidos a la Red de Distribución.

El distribuidor u operadores eléctricos, podrán realizar conexiones y adecuaciones de la Generación Distribuida, de acuerdo a la reglamentación aprobada por la AETN.

El equipo de medición y las instalaciones eléctricas para la Generación Distribuida, deben ser certificados por el distribuidor u operadores eléctricos.

El Distribuidor deberá adecuar sus sistemas normativos, operativos y comerciales para la incorporación de los Generadores Distribuidos de acuerdo a la reglamentación de la AETN.

16

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Pasos para el registro e incorporación

DISTRIBUIDOR (Operador eléctrico)
INFORMACIÓN PRELIMINAR Comunica: requisitos, máxima capacidad, lista de empresa habilitadas...
1

Recibe solicitud y emite formulario de recepción. (Analiza viabilidad en un plazo de 15 a 40 días)
3

Autorización de acceso
5

Se acuerda plazo para la ejecución del proyecto
7

Informe de autorización de
conexión SI
Realiza inspección en siete días. Incluye pruebas técnicas de protección y operación
9
NO

2
SOLICITA ACCESO, adjunta formularios, proyecto o diseño final, documentos...
CONSUMIDOR (Solicitante)

4
Emite presupuesto y memoria de cálculo de obras necesarias, en caso de Adecuación de la red (con cargo al solicitante)

6
Coordina con la empresa habilitada el inicio de la ejecución del proyecto de GD

8

Solicita inspección a la conclusión del proyecto de GD

Corrige instalación y comunica al Distribuidor

17

Tipos de conexión
Sistema de medición
El sistema de medición debe cumplir con las mismas especificaciones exigidas para los consumidores regulados antes de su ingreso como GD, añadiendo la funcionalidad de medición bidireccional de energía eléctrica activa. 18

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

Potencia máxima instalada de Generación Distribuida

Nivel de Tensión

Hasta 10 kW

Baja Tensión (BT), trifásico, bifásico o monofásico.

Mayor a 10 kW y Menor o igual a Baja Tensión (BT) o Media Tensión (MT),

50 kW

trifásico o monofásico

Mayor que 50 y Menor a 350 kW Media Tensión (MT), trifásico

El GD debe proveer el sistema de medición. Opcionalmente, el Distribuidor u Operador Eléctrico, como parte de sus inversiones, podrá proveer el medidor para nanogeneración.
El Distribuidor solo puede exigir la adecuación del tablero de medición, si se evidencia inviabilidad técnica o incumplimiento de las normas y estándares técnicos vigentes.

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Inspección a instalaciones eléctricas

1 2 3 4

La distribuidora debe realizar una inspección a las instalaciones de los GD, en un plazo de hasta 7 (siete) días hábiles.
La inspección se realizará en presencia del GD, el responsable técnico de la Empresa Instaladora y el personal del Distribuidor. En ausencia de uno de ellos, la inspección será reprogramada.
En caso de inconformidades en las instalaciones del GD que impidan su conexión a la red, la distribuidora debe informar dentro de los siguientes 7 (siete) días hábiles, las observaciones registradas en el momento de la inspección.
Corregidas las observaciones, el GD debe formalizar una nueva solicitud de inspección al Distribuidor.

5

El Distribuidor comunicará, con un informe al consumidor regulado solicitante, la aprobación de la

instalación de Generación Distribuida, y se programará su conexión.

19

Disposiciones adicionales
La solicitud de acceso de nuevos Generadores Distribuidos, que no cuenten con un suministro de consumo de energía eléctrica, se iniciará doce (12) meses después de la conclusión del trámite por la habilitación de un suministro.
La energía total no compensada en el mes en curso podrá acumularse solo por doce (12) meses consecutivos. No se podrá realizar la transferencia de energía acumulada no compensada a otros suministros.

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Todo consumidor regulado que tenga instalaciones de Generación Distribuida conectadas a la red del Distribuidor u Operador Eléctrico o a sus instalaciones internas, tenga o no excedentes de energía, tiene la obligación de registrarse ante el Distribuidor, entregar la información requerida y cumplir lo establecido en el presente procedimiento.

El acceso de Generadores Distribuidos grupales, colectivos o múltiples, no está permitido. Todo Generador Distribuido debe estar asociado solo a un (1) suministro de consumo de energía. 20

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
3. Procedimiento para la inscripción de empresas instaladoras de GD en el registro del ente regulador

Par. II, Art. 6 del D.S. N° 4477
Establecer los requisitos básicos para la Inscripción de empresas especializadas dedicadas a la elaboración de proyectos e instalación de infraestructura de Generación Distribuida ante el Ente Regulador y su Registro y Habilitación ante el Distribuidor u Operador Eléctrico.

Requisitos legales
-- Carta y formulario de solicitud -- Constitución de la empresa -- Certificado FUNDEMPRESA -- Representación legal -- Inscripción en Impuestos Nacionales -- Inexistencia de incompatibilidades -- Pago de derecho a la inscripción -- Documentos adicionales

Requisitos técnicos
Nanogeneración -- Técnico electricista
Microgeneración y minigeneración -- Ingeniero
En ambos casos con certificación en energías alternativas

21

Evaluación, aprobación o rechazo de la solicitud

FORMULARIO DE SOLICITUD

EVALUACIÓN
Es la revisión de la documentación que podrá generar observaciones y deberá ser subsanada por la empresa instaladora en un plazo de diez (10) días hábiles administrativos

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477

APROBACIÓN
Si la solicitud es aprobada, se otorgará un Certificado de Inscripción con validez de dos (2) años.

CERTIFICADO DE INSCRIPCIÓN

RECHAZO
Cuando no se cumpla con los requisitos establecidos y/o cuando la documentación no sea auténtica.

Infracción
-- Incumplir el contrato de servicios suscrito con el Generador Distribuido.
-- Incumplir el procedimiento. 22
-- Cuando se establezca falta de independencia o conflicto de intereses.

Sanción
-- Con una infracción, suspensión del derecho a la inscripción por el lapso de un (1) año
-- En caso de reiteración de una infracción, la suspensión será por dos (2) años
-- La cancelación definitiva de la inscripción, cuando se registren infracciones por más de dos (2) oportunidades.

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
4. Procedimiento para la recolección y remisión de información de los GD al ente regulador.
La información referida a la Generación Distribuida debe ser proporcionada por la Empresa Distribuidora u Operador Eléctrico al Ente Regulador.

Par. V, Art. 6 del D.S. N° 4477
La recolección de información de los Generadores Distribuidos, será responsabilidad del Distribuidor, misma que deberá ser enviada al Ente Regulador del sector eléctrico ante el Distribuidor u Operador Eléctrico.

Informe técnico y comercial de Generadores Distribuidos
Informe Antecedentes: Descripción: Observaciones: Conclusiones: Anexos:.

Base de datos:
GD01 Identificación e información técnica GD02 Facturación e informe comercial

Tabla GD01 Identificación e Información
Técnica

Tabla GD02 Facturación e Información
Comercial

Forma de presentación:

Plazos de presentación:

En oficina central AETN

Mensual

Vía plataforma informática

Hasta 20 días del mes siguiente del

23

periodo mensual de facturación.

Beneficios de la Generación Distribuida

Beneficios al usuario

Beneficios al estado

Generación Distribuida - Decreto Supremo N° 4477
Beneficios al ambiente

Reducción del importe por consumo de electricidad
24

Ahorro en subvenciones

Baja generación de CO2 y menor uso del agua

Programa de Energías Renovables - PEERR II

